# IU9ForthDebugger
Интерпретатор стекового языка программирования с пошаговым отладчиком и сменой тем оформления

## Описание языка
Язык является видоизмененным ограниченным подмножеством  языка Forth. В языке операции
осуществляются с рациональными числами. Используется постфиксная запись операторов. 
Все вычисления осуществляются на стеке данных. При запуске интерпретатора стек может быть
инициализирован некоторыми исходными данными или быть пустым.

### Встроенные в язык слова
Далее стек будет изображен следующим образом:  
(n1 n2 n3)  
Вершина стека находится слева.  

##### Арифметические операции:
* \+  (n2 n1) → (сумма)         Сумма n1 и n2  
* −   (n2 n1) → (разность)      Разность: n1 − n2  
* \*  (n2 n1) → (произведение)  Произведение n2 на n1  
* \/  (n2 n1) → (частное)       Целочисленное деление n1 на n2  
* mod (n2 n1) → (остаток)       Остаток от деления n1 на n2  
* div (n2 n1) → (целое частное) Целочисленное деление n1 на n2  
* neg (n) → (−n)                Смена знака числа  
  
Булевы значения представлены с помощью целых чисел:  
-1 соответствует значению "истина", 0 - значению "ложь".

##### Операции сравнения:
* \=  (n2 n1) → (флаг)  Флаг равен −1, если n1 = n2, иначе флаг равен 0  
* \>  (n2 n1) → (флаг)  Флаг равен −1, если n1 > n2, иначе флаг равен 0  
* \<  (n2 n1) → (флаг)  Флаг равен −1, если n1 < n2, иначе флаг равен 0  
  
##### Логические операции:
* not  (n) → (результат)      НЕ n  
* and  (n2 n1) → (результат)  n2 И n1  
* or   (n2 n1) → (результат)  n2 ИЛИ n1  

##### Операции со стеком:
* drop  (n1) → ()               Удаляет элемент на вершине стека  
* drop-all (nN ... n1) → ()     Очищает стек
* swap  (n2 n1) → (n1 n2)       Меняет местами два элемента на вершине стека  
* dup   (n1) → (n1 n1)          Дублирует элемент на вершине стека  
* over  (n2 n1) → (n1 n2 n1)    Копирует предпоследний элемент на вершину стека  
* rot  (n3 n2 n1) → (n1 n2 n3)  Меняет местами первый и третий элемент от головы стека  
* depth (...) → (n ...)         Возвращает число элементов в стеке перед своим вызовом  

##### Управляющие конструкции:
* define word () → ()  Начинает словарную статью — определение слова word  
* end     () → ()  Завершает статью  
* exit    () → ()  Завершает выполнение процедуры (кода статьи)  
* if      (флаг) → ()  Если флаг не равен 0, то выполняется код в теле if..endif, иначе выполнение кода до endif пропускается  
* endif   () → ()  Завершает тело if  
* while   (флаг) → ()  Создает цикл, если флаг не равен 0, то выполняется код в теле цикла (while..endwhile), иначе выполнение кода до endwhile включительно пропускается  
* endwhile () → () Запускает выполнение соответствующего while (проверка флага и т.д.)
* var name value () → () Создает (или перезаписывает) переменную name со значением value  

Слово define word начинает определение слова word. В теле определения
(словарной статьи) следуют слова, которые надо вычислить, чтобы вычислить слово word.
Статья заканчивается словом end. Определенное таким образом слово может быть
использовано в программе так же, как и встроенное. В статьях допускаются рекурсивные
определения. Вложенные словарные статьи не допускаются. Конструкции if...endif могут
быть вложенными.  

В программе предусмотрены константы, с помощью var их изменить невозможно (ошибки выдано не будет, но и перезаписана константа не будет). Константы также можно использовать при вводе начального стека.

В тексте программы можно оставлять комментарии. Комментарием является текст, заключенный между `/*` и `*/` или находящийся в строке после `//`. Пример:  

```
define abs/*этот текст  
не будет учтен*/dup 0 <  
if neg endif  
end  //и этот также
abs
```
## Описание главной страницы
На странице расположены 10 кнопок управления и 4 текстовых поля.  
Текстовые поля, расположенные слева, предназначены для ввода кода программы, начального стека и вывода результата. Справа расположено текстовое поле, в которое выводится словарь переменных/список функций.  
Кнопки слева направо:  
1) Смена темы оформления - на выбор представлено 5 тем: Ubuntu Classic, The Matrix, Literature, Nature, White Vintage.  
2) Сохраненить в файл - код будет сохранен в текстовый файл на на компьютере пользователя.  
3) Открыть файл - текст из файла будет помещен в поле ввода кода (№1).  
4) Сохранить версию - текст программы (только из поля ввода кода) будет сохранен в буфер для возможности дальнейшей загрузки из него. Максимальное число сохранений - 20 (после этого они будут перезаписаны).   
5) Предыдущая версия - загружает в поле ввода кода предыдущую сохраненную версию кода.  
6) Следующая версия - загружает в поле ввода кода следующую сохраненную версию кода.  
7) Запуск - начинает выполнение программы.  
8) Отладка - включает окно отладчика кода.  
9) Словарь переменных - выводит в правое текстовое поле список констант и пользовательских переменных с соответствующими им значениями*.  
10) Словарь функций - выводит список стандартных и используемых пользователем функций*.

\* Пользовательские переменные и функции обновляются после запуска программы.  

#### Особенности полей ввода
Поля ввода представляют из себя измененную и несколько дополненную версию редактора Ace. Оба поля ввода (кода и стека) поддерживают подсветку синтаксиса (различную для функций, логических и арифметических операторов, констант, чисел, комментариев). Поле ввода кода поддерживает установку breakpoint'а, использующегося после для отладки.

## Описание всплывающего окна отладки
В окне расположены два текстовых поля. В левом отображается код (редактировать его запрещено), в котором выделяется текущая строка для выполнения (результат ее выполнения будет выведен при следующем шаге отладки). В правом отображается стек на текущий момент времени.  
Между текстовых полей расположены две кнопки:  
1) Выполнить шаг - проходит один отладочный шаг по программе и выводит текущий стек в текстовое поле.  
2) Вернуться к редактированию - выключает окно отладчика и возвращает к главной странице.  


### Участники:
* Царукян Геворг (старший) — @TSARukyanGT
* Зобнев Игорь — @IgorZobnev
* Мамедов Владислав — @StructDeStruct
* Кошелев Андрей — @koshelevandrey
* Докучаева Екатерина — @opium-poppy
* Внукова Анастасия — @AnAirport
* Молчанов Всеволод — @KabudoWiseMan
